---
title: 阅读：《教师职业生涯规划与设计》
date: 2023-10-26 22:03:11
category: 阅读
tags: 
	- 阅读
	- 工作
---

## 六种职业性向 By 霍兰德


１．实际性向

具有这种性向的人其职业兴趣属于实用型。这种人喜欢和事物打交道（工具、机械、设备），用手、工具、机器制造或修理东西。 愿意从事实物性的工作，喜欢户外活动或操作。 但是这种类型的人往往缺乏社交能力。这类职业包括制造业、渔业、野外生活管理业、技术贸易、机械业、农业、技术、林业、特种工程师和军事工作等。

2．调研性向

具有这种性向的人其职业兴趣属于研究型。 这种人喜欢智力的、抽象的、推理的、独立定向的工作，他们会被吸引去从事那些包含较多认知活动（思考、组织、理解等）的职业，而不是那些以感知活动（感觉、反应或人际沟通以及情感等）为主要内容的职业。这类人格往往缺乏领导能力。这类职业家一般有生物学家、化学家、大学教授、实验室工作人员、社会学家和物理学家等。

3．艺术性向

具有这性种向职业性向的人其职业兴趣属于艺术型。这种人一般喜欢从事那些包含着大量自我表现、艺术创造、情感表达以及个性化活动的职业。 这种职业主要有戏剧导演、作曲家、广告制作者以及音乐家等。

4． 社会性向

具有这种性向的人其职业兴趣属于社会型。这种人喜欢从事那些包含着大量人际交往内容的职业，而不是那些包含着大量智力活动或体力活动的职业，喜欢帮助别人，喜欢与人合作。这类职业主要有教师、心理咨询医生、外交工作者以及社会工作者等。

5． 企业性向

具有这种职业性向的人其职业兴趣属于企业型。这种人喜欢冒险活动，喜欢领导和支配别人，或善于为了达到个人或组织的目的而去说服别人，喜欢从事那些包含着大量以影响他人为目的的语言活动的职业。这类职业主要有商业管理、律师、政治运动领袖、营销人员、管理人员以及公共关系管理者等。

6． 常规性向

具有这种职业性向的人其职业兴趣属于事务型。这种人常会被吸引去从事那些包含大量结构性的且规则较为固定的活动的职业，在活动或工作中，希望确切地知道工作的要求和标准，具有良好的控制能力，相当保守，一般按常规办事，往往要服从于组织的需要。 这类职业主要有办公室工作人员、会计师、银行出纳、簿记、行政助理、秘书和档案文书等。


## 人格

人格源于拉丁语，也叫个性、性格。心理学中，人格指一个人在—定情况下所作行为反应的特质，即人们在生活、工作中独特的行为表现．包括思考方式、决策方式等。—个人成功与否，涉及主客观多方面的因素。有些人知识渊博、智慧超人、能力超群，却由于有着严重的性格缺陷．最终不仅没有获得预想的成功．反而惨遭失败；与此相反，有些人没有过人的能力，只因其有助于成功的性格，所以获得了成功。可见，成功与否．性格起着重要的作用。性格对人的职业生活的影响具体表现为：

(1)人格影响人的意志。具有意志型人格的人，自制能力强，果断刚毅。一旦确定了目标．百折不回，勇往直前，直到成功；情绪型人格的人，优柔寡断，意气用事，即便有出众的才华，也可能半途而废。

(2)人格影响人对困难的态度。同样的事物面前，不同情绪性人格的人有不同的反映：悲观者在机会中看到的是困难，裹足不前，遇到挫折，一撅不振；而乐观者在困难中看到的是机会，遇到困难，积极进取，勇往直前，绝不退缩。

(3)人格影响人的丁作态度。对待丁作的态度，也因其人格的不同而不同：固执人格的人．认准了不会朝三暮四．轻易不放弃．但是如果太过于固执己见，如错不改．反而不利于丁作的开展。

最后．我们要认识一点，人格是可以改变的。人们常常讲“人格决定命运”，很多人当事情进展不J帧利的时候．会埋怨自己的人格。但是不要忘记了．人格不是气质，气质大部分是遗传决定的，但是人格不是，人榔良大程度上来源于后天的培养。一个不好的人格在工作中也许是致命的．但是．别只把它归咎于你的天性，别对自己说它是无法改变的，每个人在社会中都会因为这样那样的原因而改变原先的人格，这种改变未必是坏事，有很多人都是因为改变才影L地发现自己有—些意想不到的潜力。































